¿Estás advertido, no te vamos a volver a
hablar? Ah, acá la única solución es el
dinero. Otra solución no hay. ¿Quieres
acción? Acción te vamos a dar, concha de
tu madre, para que veas.
[Música]
Hasta ahí un mensaje extorsivo en una de
sus tantas formas. papeles, audios,
fotos, videos, envío de balas e incluso
de granadas. La imaginación se queda
corta ante un abanico terrorífico de
alternativas que usan los
extorsionadores para amedrentar a sus
víctimas.
Huevón, última advertencia. Mando, vamos
a volver a hablar, concha de tu madre.
Ah, bueno, mira,
eh, se la van a ver fea. Comuníquese con
nosotros porque si no, bueno, ¿eh? Ay,
papá. para que estén claro que no
estamos jugando con ustedes.
Pa, estáando, estáando sacando. Pero hoy
este fenómeno delictivo toma un curso
inesperado.
[Música]
Hemos llegado hasta Perú, estamos en la
capital Lima para investigar un delito
silencioso que ha llegado hasta las
salas de
clases. Pese que no hay información que
aún haya cruzado la frontera, preocupa
su potencial expansión hacia países
vecinos.
Primero te voy a decir que se han
cerrado por extorsión a la fecha 330
colegios.
cerrados totalmente, no que se han ido
virtuales, no tenemos nosotros la
manejamos la cifra de ya más de 500
colegios extorsionados.
Y sumando, Yanina nos da la entrevista
con temor. Recientemente ha sido
amenazada de muerte por denunciar el
terror que se vive en cientos de
colegios peruanos. Solo una parte se
atreve a informar que son víctimas de
extorsión. Otros callan y pagan por
miedo a las represalias.
¿Cuántas denuncias por extorsión recibe
la policía al día? Nosotros estamos
recibiendo por lo menos unas 30, 40
denuncias al día por extorsión. Bueno,
las estadísticas está a la mano.
Efectivamente, hay un incremento de
delito violento, sobre todo el de
extorsión.
La extorsión en todas sus formas está
atacando con fuerza al vecino país de
Perú.
[Música]
A estos malditos asesinos les digo que
estoy pensando seriamente en la pena de
muerte. Lima metropolitana y la
provincia de Callao se encuentran en
estado de emergencia desde mediados de
marzo ante la ola de inseguridad que se
vive aquí y donde la extorsión se ha
expandido como un cáncer en todas las
regiones del país.
Pues queremos solamente saber qué le
parece esa noticia de que estén poniendo
bombas en los colegios. Ay, qué fatal,
fatal, fatal. Esto, esto es muy
aterdador para un niño. Desde ahorita ya
le están imponiendo el miedo al niño y
eso no puede ser. Son extranjeros, son
organizaciones extranjeras.
De cada 10 peruanos, seis o siete
peruanos han sido ya víctimas de delito,
¿no? Entonces, nadie se salva
prácticamente del
delito. Aquí la extorsión ha comenzado a
golpear con fuerza un espacio impensado.
Los colegios, bandas criminales están
empezando a amenazar a directores,
profesores y apoderados, exigiendo pagos
en base al miedo a la intimidación.
Ahora indagaremos cómo comenzó este
fenómeno criminal para tratar de
entender esta crisis no solo como una
urgencia local, sino como una
advertencia para toda la
región. Decir, de cada 10 peruanos hay
ocho y un poco más que tienen miedo al
delito.
Miedo. Eso se siente en la calle cuando
uno pregunta por la palabra extorsión.
La mayoría prefiere no meterse, no
hablar, no
involucrarse. Llegamos y la noticia está
en desarrollo. Por primera vez desde que
comienza la ola de extorsiones a los
colegios, una banda denominada Los
Incautos del Sur amenaza instalaciones
públicas. Siempre antes los chantajes
son a colegios privados.
Justo que estamos nosotros de paso, un
colegio público es víctima de
extorsiones. Eso no había pasado antes.
Si es el primer caso que tenemos, se han
tomado medidas inmediatas y rápidas.
Primero, el comisario de la zona está
haciendo el resguardo policial mañana,
tarde y noche. Mientras tanto, por la
seguridad de esta semana, los chicos han
ido a vacaciones adelantadas.
Son las 8 de la mañana de un día
miércoles de mayo y como pueden ver sus
puertas están cerradas, no están
ingresando niños y lamentablemente en
las afueras está siendo custodiado por
la policía.
Nosotros estamos acá cubriendo un puesto
fijo, ya que se viene suscitando un tema
delicado que es el cual votativo que por
el cual vienen
ustedes. El motivo que los alumnos no
ingresan es por motivos de seguridad
tampoco, que lo establece el director y
acá nosotros estamos cubriendo un
servicio de 24 horas, ¿no? El del juez
del extorsionador al ver un efectivo
policial está parado acá, no va a
cometer el leche
ilícito. Pero, ¿por qué un colegio
público entra al listado de los
establecimientos extorsionados si aquí
el dueño es el Ministerio de Educación
peruano?
Hay que precisar ahí, no es que han
extorsionado al director del colegio,
sino que el Ministerio de Educación del
Perú está mejorando el cerco del
colegio. Entonces, para eso ha
contratado a una empresa para que
realice ese trabajo.
Entonces, la gente de Malvivir ha ido a
molestar, a fastidiar a ese tercero
empresario que está construyendo el ser.
Pero al final los alumnos terminan
siendo igual víctimas, no tienen, no
pueden, no pueden ir al colegio, no hay
clases, terminan siendo finalmente
víctimas igual de esa extorsión que es
por una empresa externa al final.
Exacto.
Los extorsionadores envían un mensaje
que si no reciben el dinero solicitado
la próxima semana, mueren todos en la
puerta.
A mí me causa una impotencia, ¿no?
Porque yo también tengo dos menores
niños.
Me da también un poco de temor llevarlo
a los a los colegios que están
estudiando ellos con el temor de que les
pueda suceder algo, ¿no? Por eso yo me
pongo una mano al pecho, eh, también
vengo, me doy mis rondas cuando no me
[Música]
toca. Nadie en el colegio quiere hablar.
tiene miedo. De hecho, el personal
apostado en las instalaciones nos pide
que nos retiremos, que no grabemos al
interior del establecimiento.
Los niños que no tienen oportunidades
para ir a un colegio privado y van a un
colegio estatal y lo extorsionan y lo
cierran, pierden la oportunidad de la
educación, ¿no? Entonces, eso también
afecta al al futuro de nuestro país.
Esperar que pase el o de inseguridad,
pues no podemos salir, tenemos miedos a
ir a la esquina. Me parece indignante,
la verdad. ¿Hay temor? Sí,
mucho. Yo antes, mi sobrinita estudiaba
acá, pero lo tuve que cambiar porque con
este tema de la inseguridad tuve que
cambiar de colegio.
Mientras hacemos las entrevistas se
acerca una vecina para contarnos de una
noticia reciente. El colegio de mi niña,
sí es privado, que está a espaldas de la
comisaría de la de España. Está cerquita
ahí. Sin embargo, se han atrevido a ir y
poner los explosivos. Hace tres semanas
han informado el colegio que van este
que están extorsionando al dueño del
colegio. Ahora resulta que ya pusieron
los explosivos. ¿Cuándo fue eso? Anoche
a las 11 de la noche en la puerta del
colegio. En la puerta del colegio
Guadalupe de Comas. Es que el gobierno
está en no sé qué [__] hace. Disculpe
mi expresión, porque molesta, da da
cólera.
[Música]
Hace solo unas horas, en la puerta del
colegio Guadalupe detonan dos explosivos
tras negarse a pagar la extorsión la
dueña del centro educativo. Nos
advierten que es una zona complicada en
el distrito de Comas, en el área norte
de Lima.
Y ahora los niños están sin clase, piden
un exorbitante de plata, 80,000, unos 20
millones de pesos chilenos.
Vamos a ir a terreno para ver qué sucede
ahí con las extorsiones, pero antes
conozcamos un poco la historia reciente
del Perú y cómo llega esta crisis de
inseguridad que hoy afecta un lugar tan
sagrado como las salas de clases.
Ahora mismo en Perú estamos en estado de
emergencia por una alta criminalidad
urbana interurbana, una criminalidad que
se ha generalizado en toda la sociedad
peruana, sobre todo una criminalidad
violenta. Hermosa flor de un día quizás
mentir, pero dime tu
belleza. El domingo 16 de marzo, el Perú
amanece conmocionado. Los medios de
comunicación informan que Paul Flores,
de 39 años, cantante de la conocida y
querida orquesta de cumbia Armonía 10,
es asesinado de varios tiros tras ser
interceptados con su grupo por sicarios
a la salida de un concierto. Poco antes,
la banda denuncia que son víctimas de
extorsión.
Se está normalizando hace 2 años. Hace 2
años para nosotros es normal salir con
mucha seguridad, con eh escoltas, con
armamento largo. Hemos llegado a tocar
hasta con arriba de los andamios con
francotiradores. Esa cosa es vergonzosa.
Al día siguiente, el gobierno saca los
militares a la calle.
Fue la gota que rebalanceó el vaso,
porque antes de él había muchos hechos
parecidos. Solo que ha tenido contación
por lo que es en nuestro país la cumbia
un referente, ¿no? Y bueno, generó eso,
una declaración de estado de emergencia
por 30 días y ya se prorroga en dos
ocasiones hasta el día de hoy. Justo
mientras estamos en Perú es detenido el
asesino de Paul Flores en Desaguadero,
[Música]
Bolivia. Su captura se suma a la de
otros seis implicados, todos puestos a
disposición de la justicia. Inocente.
Sí, inocente. Soy
tengo. Dis, compadre. Tú disparas. Tú
con dos balazos disparaste. Creo porque
se trabó. Se trabó. Pero viejo, que me
manden al origancho aunque sea viejo.
Solo semanas después llega otra
desgarradora noticia, el asesinato de 13
trabajadores de la mina la Poderosa.
Todos son secuestrados mientras realizan
labores en la provincia de Pataz. unos
800 km al norte de Lima, una zona de
extracción de oro con gran presencia de
minería ilegal y de
extorsionadores. En una primera
instancia, el gobierno desestima la
extorsión que denuncian los familiares.
Ante la nula respuesta a sus peticiones,
los criminales cumplen su amenaza. Los
cuerpos de los 13 mineros son hallados
el 4 de mayo en un socabón con signos de
tortura y ejecución.
Pero, ¿cómo opera la mente de estos
criminales?
Ellos lo que venden es seguridad, es una
seguridad coaccionada y bajo prácticas
eltivas, ¿no? Porque finalmente dicen,
"Si tú quieres vivir seguro, págame a
mí, porque el policía no te va a ayudar
cuando tengas problemas. Yo sí te puedo
ayudar." Es decir, frente a otras a
otras organizaciones criminales, ellos
le van a poner su sticker y van a decir,
"Ellos son mis protegidos." Y finalmente
eso es lo que ellos están vendiendo. Los
dueños de esta empresa de seguridad que
le iba dando servicio a esta otra
empresa de minería eran policías en
actividad, ¿entiendes? Entonces, ¿cómo
esto es posible? Y es lo que están
haciendo también en los colegios cuando
cuando se ven extorsionados. Claro,
claro. Así es.
Llegamos al colegio Guadalupe de Comas.
Sus puertas están cerradas para los
cerca de 700 alumnos. Ahora lo custó un
policía en servicio activo que trabaja
en sus horarios libres contratado por la
institución
escolar. Hoy Lima despertó con dos
noticias lamentables. En dos colegios,
en dos establecimientos educacionales
privados hubo detonaciones de bombas.
Estamos en el colegio Guadalupe en el
sector norte de Lima, donde nos acompaña
Luis Quispe, que es el encargado y nos
va a mostrar específicamente el punto
donde detonó una de estos artefactos
explosivos, ¿no? Sí, es verdad. Ahí fue
exactamente ahí, pero fueron dos. Otro
quedó afuera, pero no más fue afectados.
Fue ahí. Fue y a qué hora fue esto?
11:10 por ahí de la noche. ¿Qué fueron?
Una moto delineada con dos personas que
se acercaron. Se ven el video que grab
de la cámara que están ahí.
Comienzan a hacer una selección de la
víctima. ¿Quién es el director? El
encargado del colegio, el promotor del
colegio. Después existe un relaje. Ellos
hacen un relaje, un seguimiento. ¿Cuál
es su itinerario? ¿Dónde andan? cómo
caminan, por dónde este se desplazan
para tomar fotografías y y utilizarlas
eso, ¿no? Eh, y ahí una vez que tienen
el seguimiento y relajen nace la
extorsión.
Este colegio denuncia la extorsión a la
policía. De hecho, ya habían puesto
dinamita en el domicilio de la
directora. Hemos estado negociando con
los delincuentes, apagaron la
comunicación y apareció pues esto en la
madrugada. En este caso ha sido
inesperado. No sabemos si es otra
organización, no se han reivindicado el
atentado o si se trata de la misma que
se volvió a
activar. Luego de enviarle nuestra
credencial y pasaporte, Nancy Salcedo,
la directora, accede a conversar
telefónicamente.
Esta situación realmente a nosotros nos
tiene de cabeza porque no sabemos cómo
solucionarlo porque en realidad no está
en nuestras manos. ¿Qué van a hacer,
Nancy? Amenazaron de muerte a mi
persona, mi familia
directa y bueno, de todas maneras era
nuestra obligación informar a los padres
de familia, al personal docente que tome
las precauciones.
Nos cuenta que ella y su familia ya no
están en Lima. El miedo la hizo
abandonar su hogar y hoy se encuentra en
un lugar escondida que nadie conoce,
tratando que los extorsionadores no la
ubiquen. Los niños del colegio, los
padres del colegio están asustados,
obviamente en que la policía nos va a
cuidar cuando en realidad no se da
bastor, no tienen los recursos porque
escuché a un policía decir que solo
tiene seis camionetas para todo una
jurisdicción de más de 100 colegios.
nos revela que cuando interpone la
denuncia en la policía hay decenas de
personas en su misma situación y que
incluso algunos uniformados le dan un
consejo.
Lo único que les toca hacer es pagar.
lleguen a un acuerdo monetario inicial y
luego mensual para que este pueda
seguir. Pero sin embargo esa no es una
solución porque se trata con
delincuentes y de nada nos vale a
nosotros una palabra de un delincuente.
Esa es nuestra realidad y ahorita lo
único que nos queda es entrar a clases
virtuales y de repente más adelante, no
sé, seguir invirtiendo en más policías,
contratar más policías, porque si
dependemos del Estado que nos cuide, nos
morimos prácticamente. Ahorita es como
una guerra, hay que dependers balazos.
¿Cuántas bandas de extorsionadores hay
día en el Perú? aproximadamente acá
habrá unas 23 24 bandas, ¿no? Y
organizaciones criminales, este, que
están afincadas, pero se cambian de
nombre, ¿no? Una, por ejemplo, se hacen
llamar, por ejemplo, los mexicanos, los
otros los desa, los otros ingretos del
norte, los otros los profesores y así,
pero en realidad son personas que mutan
para evitar un rastreo policial.
Las bandas criminales ocupan líneas
telefónicas de Chile y Brasil que no son
geolocalizables. Según la experiencia
del coronel, son peruanos descolgados
que aprenden de bandas transnacionales
con niveles de violencia jamás visto
antes en Perú. Se están creando muchas,
ya no organizaciones, pero sí sus
grupos, bandas que están viendo en la
extorsión una forma de vida, ¿entiendes?
Y obviamente ya con la levosía que antes
no tenía. Ahora sí te meten primero un
bombazo al colegio y luego negocian.
Antes te amenazaban y luego antes no
caer recién te violentaban. Entonces
vemos que eso ha cambiado el delito de
extorsión. Eso lo instauró el tren de
agua.
Llegamos al colegio Pitágoras, el
segundo centro educacional dinamitado
durante la noche.
Mi hijita estudia ahí. ¿Qué dijeron en
el colegio? Suspendieron la clase hasta
nuevo aviso. Da miedo porque, ¿cómo se
llama? No solo es a esta escuela, sino
que hay varios y en especial mayormente
por los niños. si quieres que gane tanta
plata como para que la extorsionen, o
sea, ganan la poco lo que se puede
porque ni es un gran colegio como como
se ve, no está ni pintado casi y que fue
que ley extorsionado de esa manera y el
Ministerio de Interior lo que tiene que
hacer es que debe votar esos esa gente
extranjera y acá para que se anule
totalmente.
El director agradece la cobertura
mediática al asedio que viven, pero se
excusa de participar del reportaje por
motivos de seguridad.
La cifra negra de la extorsión a los
colegios en Perú es hoy una pregunta sin
respuesta. Y es que las instituciones
educativas prefieren guardar silencio
por miedo a repesalias. Los padres
muchas veces retiran a sus hijos por
seguridad y las autoridades reaccionan
solo ante la explosión mediática. quien
se atrevi a denunciar este problema
públicamente y desde el inicio, hoy
también fue amenazada de muerte y teme
por su vida, pese a que en un inicio nos
había dicho que no iba a dar la
entrevista, finalmente nos recibe con la
convicción de que el mundo debe conocer
lo que está pasando al interior de los
colegios en Perú.
Yanina es educadora de profesión y
también representante del colectivo
Educar con Libertad, que agrupa diversos
gremios de educación del Perú. Se
organizan justamente para enfrentar las
extorsiones a un profesor que lo mataron
dentro de un colegio, delante de los
alumnos, de toda la comunidad educativa.
Entonces, ¿de qué estamos hablando si ya
no hay un respeto alguno por el lugar
más seguro que es una escuela?
Hoy está con resguardo policial, pero
sabe que eso en las actuales condiciones
no es garantía de
seguridad. Ahora hablamos de más de 1500
colegios extorsionados y muchos cerrados
virtual que están trabajando de manera
virtual y además han tenido la osadía
estos criminales de meterse a las clases
virtuales. ¿Cómo? No lo sé. y y amenazar
al profesor que está dictando la clase,
los profesores renunciando en los
colegios, porque si te asustan desde una
clase
virtual, imagínate de qué estamos
hablando.
Detrás de cada amenaza extorsiva hay un
estudiante que deja de aprender, un
profesor que deja de enseñar y una
familia que vive con miedo. Estoy
hablando de hace 7 meses atrás estábamos
con 172 colegios extorsionados. Ahora
hablamos de 328 cerrados. Suma esos 328
más los 500 que están extorsionados
ahorita estamos hablando de casi 1000
colegios y más la cifra negra. Y más la
cifra negra. ¿Qué le estamos enseñando a
esos niños? Que lo mejor es encerrarte.
¿Cómo les vamos a pedir pensamiento
crítico o que se defiendan o que
argumenten si están aprendiendo en sus
primeros años de vida que el miedo es
encerrarte? Se están movilizando 3000
policías para resguardar la seguridad de
de los estudiantes, de los maestros, de
los directivos. Estamos llegando al a
límites no insospechados, ¿no? Porque se
supone que la escuela en cualquier país
del mundo es
sagrada, que todos los ciudadanos
tenemos que cuidar, tenemos que proteger
y porque de la buena formación que ellos
reciban depende la mejor calidad de vida
del conjunto de los ciudadanos. Juntos
vamos a triunfar. Si estamos separados,
nos van a matar uno por uno.
Justo antes de irnos, una nueva noticia
agita los medios de comunicación. Hay
una conferencia donde el general está
contando, están llegando una gran
expectación ruística. Está contando que
acaba de caer una banda dedicada a la
extorsión que se hacían llamar los
sanguinarios extorsivos. Vamos ahora a
conocer más detalle y vamos a preguntar
también respecto de este fenómeno de la
extorsión en los colegios.
¿Cómo está general? Mi nombre es
Alejandro Manez, soy periodista de
Televisión Nacional de Chile y le quería
comentar que estamos acá porque estamos
viendo el fenómeno de la extorsión en
los colegios y me gustaría saber la
visión que tiene usted. Todo ciudadano
comercio va a ser extorsionado porque
puede haber 20 corens extorsionados por
una sola banda
criminal criminal. Ya lo estamos
trabajando en tapetas que pronto vamos a
empezar importante.
Ha sido intervenido sujeto alias
Manquito, ya el mismo que se encontraba
acá manipulando esta moto lineal. Moto
lineal que ya días anteriores ha sido
captada dejando explosivos en distintos
centros educativos. Qu ordenó el ataque
del colegio Guadalupe. Ese el número que
le digo, peroén quién es que yo no soy
jefe, te lo juro.
En las últimas horas, la policía detiene
a Junior Vargas Castillo, un peligroso
extorsionador que se dedicaría a los
establecimientos educacionales. Su
último ataque sería justamente el
colegio que visitamos, donde detonan dos
explosivos quedando registro en las
cámaras de seguridad.
[Música]
que se le encontró dos emulsiones
explosivas encapruchadas con color
amarillo, igualmente con la el logotipo
de camesa, artefactos etoquinos que son
cotidianamente utilizados por estos
grupos geminales. Es más, se encontró
con todos sus acusores de voladura
listos para ser utilizados.
Bueno, los colegios en Perú enfrentan
una grave amenaza. ¿Qué futuro estamos
construyendo para nuestros estudiantes
si permitimos que el terror se instale
en las escuelas? Parte de las preguntas
que aquí hoy se hacen las autoridades
saben que las respuestas deben ser
inmediatas antes que sea demasiado
tarde.
[Música]